---
title: 1.欢迎来到我的博客
date: 2020-06-15 07:39:12
tags:
  - Hexo
  - Travis CI
  - Next
---

### 关于博客

时光如梭，感觉随着岁数增大，就开始想要回忆。  
从大学最开始学习的 turbo C，  
到后来用的 VC 6.0，再到后来 visio studio。  
从课程设计写的 MFC，用过 cocos 引擎，玩过原生 APP 开发，  
到后来进了公司去做脚本开发，寻基址，读内存，模拟交互。  
再到后来被正规军收编在 Ubuntu 的 Qt 上做起了 C++服务器开发。  
直到现在做起来主攻微信小程序的前端开发。  
这一路感觉又坎坷，又曲折。  
有时候真的很迷惑，自己东一下西一下，  
最后到底收获了什么。  
都说没有目标的努力，都是在耍流氓。  
没想到接近而立之年，竟然一直都是在耍流氓。  
都说，  
“种一棵树最好的时间，是十年前，其次就是现在。”  
恩，买房也是。  
好吧，古人云，知耻而后勇，  
既然十年前不曾努力，那就从现在开始。  
更新频率不用太快，不过我希望我能一直坚持下去！

<!-- more -->

### 前世今生

在很久之前，在同学小虎的安利下，  
曾经布置过一次博客，不过那个博客基本都用来秀美食了。  
最近心血来潮，觉得应该每隔一段时间，  
应该复盘一下自身的技术栈，  
不仅是技术的积累，  
也能在以后遇到同样问题的时候，也能及时找到解决方法。  
所以，轻车熟路之下，  
重新有搭建了个纯技术的博客。  
这次还是用熟悉的 hexo 来搭建，  
不过新尝试了 Travis CI 来做持续集成，  
以及使用了好评超高的 Next 来做主题。

### 持续集成

因为 hexo 的源码，和发布代码是不一样的。  
而建立两个项目，每次 push 两次，又显得特别的别扭。  
所以为了想要同时保留两份代码，在网上找到了解决方案。  
使用 [Travis CI](https://www.travis-ci.com/) 持续集成。  
大致的思路是这样。  
github 的 page 功能，之能应用在 master 主分支上。  
那么 master 就用来存放发布后的代码。  
我们在项目中另外建立个 hexo-source 分支，去存放我们编写时候的源码。  
而我们每次只需要 push 到 hexo-source 分支上去，  
然后通过持续集成，项目编译之后，在把发布代码 push 到 master 上去，  
这样就完成了提交一次代码，github 能存放两套代码的功能。

而 Travis CI 直接通过 github 账号登录即可，  
然后再 github 中授权 Travis CI 访问自己的项目。  
不知道是不是自身网速的原因，  
感觉每次访问 Travis CI 和 github 都会很卡。  
耐着性子一点点登录，授权之后，  
在项目中新增允许操作的 Key，然后再 Travis CI 配置好 Key 值即可。

具体的操作可以参考相关成熟的[技术文章](https://www.jianshu.com/p/5691815b81b6)。

2021-06-25 补注：
travis 右上角头像 => SETTING => Plan => SelectFree
第一次需要手动设置为免费持续集成计划，才有权限进行托管持续集成，否则会报错。
Could not authorize build request for gengjian1203/gengjian1203.github.io.

.travis.yml 配置文件可参照如下：

```yml
language: node_js
node_js: 10

# S: Build Lifecycle
install:
  - npm install

# before_script:
#  - npm install -g gulp

script:
  - hexo g
  # - gulp

after_script:
  - cd ./public
  - git init
  - git config user.name "gengjian1203"
  - git config user.email "gengjian1203@foxmail.com"
  - git add .
  - git commit -m "Update docs"
  - git push --force --quiet "https://${GH_TOKEN}@${GH_REF}" master:master

# E: Build LifeCycle
branches:
  only:
    - hexo-source
env:
  global:
    - GH_REF: github.com/gengjian1203/gengjian1203.github.io
```

### 关于主题

主题也是前后折腾了好多次。  
从自带的 landscape，到之前用过的 yilia、cards，  
直到现在用的[Next](https://github.com/theme-next/hexo-theme-next)。  
确实不愧是 Star 最多的主题，也一直更新了下来。  
虽然配置项比较多，不过用起来确实很舒爽。  
比如几个常用的配置：

1. Next 的子主题

```yml
scheme: Gemini # Muse Mist Pisces
```

2. 菜单设置

```yml
menu:
  home: / || fa fa-home # 首页
  tags: /tags/ || fa fa-tags # 标签页
  categories: /categories/projects || fa fa-th # 套用分类的功能，直接跳转到分类的子文件夹
  about: /about/ || fa fa-user # 关于
```

3. 菜单标识

```yml
menu_settings:
  icons: true # 菜单现实图标
  badges: false # 显示内容的数量
```

4. 头像配置

```yml
avatar:
  url: /images/head.jpg # 头像url
  rounded: true # 头像圆角
  rotated: false # 鼠标略过头像旋转
```

5. 外链配置

```yml
social:
GitHub: https://github.com/yourname || fab fa-github # Github链接
E-Mail: mailto:yourname@qq.com || fa fa-envelope # 邮箱链接
```

6. 标签字号设置

```yml
tagcloud:
  min: 18 # 标签最小字号
  max: 18 # 标签最大字号
  # 话说Next主题没有抽出来颜色的变量，如果想要修改，就要改Next的源码，直接搜索tagcloud就能找得到对应CSS样式。
```

7. 评论配置
   使用的是 Valine，需要注册国内后端云服务提供商 LeanCloud 的账号。

```yml
valine:
  enable: true # 开启
  appId: xxxxxxxxxx # LeanCloud 应用 appid
  appKey: xxxxxxxxxx # LeanCloud 应用 appkey
  placeholder: 随便说点什么吧~ # 评论栏默认文字
  meta: [nick, mail, link] # 客户提交的抬头信息
  pageSize: 10 # 评论每页条数
  language: zh-cn # Language, available values: en, zh-cn
```

8. 本地搜索
   采用的是 hexo-generator-search。通过 npm 安装。

```bash
$ npm install hexo-generator-searchdb --save
$ npm install hexo-generator-search --save
```

将主题的配置项置为 true。

```yml
local_search:
  enable: true
```

### 后记

其实首页加载还是个问题，  
第一次打开的时候会很慢，非常不好的体验。  
不知道是不是受限于 github 的带宽限制，  
有时候打开 github 都会很卡。
准备研究一下 Travis CI 如何搭配 gulp 去使用，  
看看压缩代码之后，能不能让首屏加载速度有所提升。
