---
title: 11.在项目中适配模式的使用
date: 2020-07-13 23:00:25
tags:
  - 设计模式
---
  
### 使用背景
项目最近在用Taro重构，  
在书写代码方面要求比较严格，  
正好在跟老大调侃，  
他偶尔看到我一筐switch...case...  
给我指了指，  
让我改用适配模式做一做。  
本来项目任务都已经很紧了，  
突然代码实现业务方式的改变，  
让我有点猝不及防。  
说实话本来是有点抗拒的，毕竟已经写了很多了，  
不过后来琢磨了一下，产品的逻辑着实是乱的一批，  
现在多写点代码，为了以后增改逻辑的时候，能少点坑，  
看样子用上适配模式，也不失为一个好办法。  
  
<!-- more -->
  
### 试用场景
“适配模式”是比较常用的设计模式之一，  
核心的概念是，  
将若干个互不兼容的类，使他们能放到一起去工作。  
目前的业务场景是这样的：  
在设置权限模块中，根据设置不同权限类型，  
对页面有不同的渲染，同时请求不同的数据。  
  
按照我平时的做法，都是会把几个权限，  
每种权限分别抽象成一个标志字符，  
另外将处理方式封成一个函数，  
通过传入这个标志字符，来得出渲染结果以及所需的数据。  
  
如果是比较规规矩矩的交互，我的方法还是比较快捷的。  
可是这次实在是每种权限的渲染差异很大，  
有的是点一项勾选一个，  
有的是点一项勾选两个，  
有的是点一项收起/展示另外两项，  
很难用一个通用的逻辑去解析这种交互。  

所以干脆写的透彻些，  
用一个适配器，大大方方的去解决这个问题。  
把每种权限，用一个类去清清爽爽的处理，  
这样可以通过类实现物理隔离，不会有牵一发动全身的情况。  
而且在以后维护的时候，只针对对应的类去修改就好。  
代码量虽然会多，不过减少了维护成本。  
  
### 代码实现
``` ts
// 抽象出来的父类
interface IPermissionAdaptor {
  support: (result) => Boolean;     // 判断是否用该适配器
  resolve: (result) => Array<any>;  // 使用该适配器的逻辑处理方法
}
export {
  IPermissionAdaptor
};
```
``` ts
// AAAAA 类型权限
class NoticeAAAAAdaptor implements IPermissionAdaptor{
  support = (objModuleItem) => {
    return objModuleItem.type === 'AAAA'
  }
  resolve = (objModuleItem) => {
    const arrResult = []
    // ...
    // do something
    // ...
    return arrResult
  }
}
// BBBBB 类型权限
class NoticeBBBBBdaptor implements IPermissionAdaptor{
  support = (objModuleItem) => {
    return objModuleItem.type === 'BBBBBB'
  }
  resolve = (objModuleItem) => {
    const arrResult = []
    // ...
    // do something
    // ...
    return arrResult
  }
}
// 待遍历类的数组，如果以后权限多了，可以再次拓展
const ModulePermissionAdaptors = [
  new NoticeAAAAAdaptor(),
  new NoticeBBBBBdaptor(),
  // ...
]

const AdaptorInvoker = {
  apply: (objModuleItem: PermissionResult) => {
    let arrResult = [];
    // 循环遍历，符合条件的适配器
    // 找到合适的就调用该适配器的逻辑实现方法，得到结果后，终止循环
    ModulePermissionAdaptors.every((adaptor) => {
      if (adaptor.support(objModuleItem)) {
        arrResult = adaptor.resolve(objModuleItem)
        return false
      }
      return true
    })
    return arrResult
  }
}

export default AdaptorInvoker;
```
``` ts 
// 调用方法
const arrResult = PermissionViewAdaptor.apply(objModuleItem)
```

### 后记
草草看来，  
如果使用适配器模式的话，  
代码量绝对是暴增，  
但是这种写法很适合复杂的逻辑。  
  
面向过程的写法确实很快，  
而且代码量也不会看起来这么多。  
可是，思路无法做到这么清晰，  
  
以维护的角度来说，  
如果两个月后找人再来维护这段代码。  
面向过程那个面条式的逻辑，绝对会让你捋上半天。  
说不定增加个功能，还得波及到其他的东西。  
而这个适配器模式，让人很清除要在哪里修改，  
也不会有该一处，波及其他逻辑的风险。  
  
另外，我想说的是，有时候设计模式该用就得大胆去用，  
多用才能对这个模式能有更深的理解。  
多多利用公司重构代码的机会，  
锻炼一下自身的架构思想。  