---
title: 12.关于小程序开发的一些杂谈
date: 2020-08-01 23:55:59
tags:
  - 微信小程序
  - 设计模式
---

### 书写背景

从接触到开发小程序，  
也有一段时间了。  
想新建一个帖子，  
借此总结复盘一下自己踩过的坑，  
和含泪背锅的经历。

<!-- more -->

### 背锅标签

1. [wx.previewImage 不能禁用用户保存图片](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/0006648cb5cd98d8efa9f2be15b000)
2. [ios 播放音频偶尔会出现错误](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/000e2af7f08bc81a3a4738b0d59400?highLine=10003)
3. [UploadTask.onProgressUpdate 进度回调不准确](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/000e06415e8080732868e776f56000)
4. [“右滑手势返回”能力调整](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/000868190489286620a8b27f156c01?highLine=disableSwipeBack)
5. [微信 7.0.12 调用 wx.scanCode 后无 path 返回](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/000402c311c1308f661aeed1d51800)
6. [video 在 scrollView 中使用的俩个 bug](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/0006aee1f84e20731f7acc3425a400)
7. [video 退出全屏播放后，安卓会回到顶部？](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/000686116084080eb7cac8f3051c00)
8. [canvasContext.draw 回调 ios 第二次不执行](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/00048854cb87385e373b2675756c00?_at=1637496268044)

### 应用场景

1. 每个页面尽量重新调用接口
   这样做的好处是降低耦合，  
   页面与页面之间是一个非常脆弱的关联。  
   因为谁也说不准未来的需求，  
   会不会一时兴起要“空降”这个页面。  
   那么如果这个页面依赖于之前的缓存或者其他处获取 Redux 等全局的数据，  
   最后的结果肯定是惨痛的修修补补。

2. onLoad/ onShow 生命周期
   onLoad 的声明周期只用来处理页面传参。  
   onShow 的声明周期用来调用接口初始化数据。  
   如果二者混用，那么绝逼会由于接口异步的调用，  
   导致某些数据依赖数据没获取到就执行下一步，  
   从而使程序出现一堆偶现且莫名其妙的错误。

3. 自定义封装的顶部导航  
   关于自定义的导航有两点想说一下：  
   一是，fixed 样式兼容。  
   当处于 fixed 样式的时候，  
   最好能实现个空格高度来占位文档流。  
   这样可以兼容用 fixed 的页面和不用 fixed 的页面。  
   有了占位之后，可以保证 fixed 的页面不会被搞垮掉。  
   另外也没必要让每个页面都要特意做个 padding-top。  
   这个 padding-top 还需要根据机型来判断高度。  
   所以最好还是都封装在顶部导航组件里来处理这个脏活是最好了。  
   二是，返回按钮劫持事件。  
   由于微信版本的更新，  
   在真机使用小程序时候，  
   可以通过右划左屏幕边缘，来完成快捷返回上一页的交互。  
   这个交互且无法关闭。  
   （可能为了照顾大屏手机 or 最小化小程序交互？）  
   这样相当于跨过了点返回按钮才返回的交互。  
   如果再点击返回按钮时候做了逻辑处理，  
   那么就很容易给未来的自己挖坑。  
   所以，最好还是通过 **重定向** 的跳转方式，  
   稳定的来维护我们的路由堆栈。

4. 关于接口参数的传递
   比如封装接口，需要传值的时候，  
   需要多少参数，就给封装函数参数设置多少个变量。  
   举个例子。

   ```ts
   const queryAppInfo = async (
     memberId?: string,
     appId?: string,
     timestamp?: string
   ) => {
     const params = {
       memberId,
       appId,
       timestamp,
     };
     const res = await CloudFetch.callFunction("fetchAppInfo", params);
     return res.data.data[0];
   };
   ```

   而有些参数是可选传参。比如我们不需要传递 appId 的时候，  
   外部调用的时候就会很难看

   ```ts
   queryAppInfo("007", , '123');
   ```

   那么，个人认为还是在调用接口的地方处理好参数对象，  
   直接将参数对象传入封装的函数中，

   ```ts
   const param = {
     memberId: "007",
     timestamp: "123",
   };
   queryAppInfo(param);
   ```

   这样看起来比较规范，数据也会比较安全。

5. 弹出弹窗效果的实现
   无论是模态对话框，还是弹出提示性的对话框。  
   虽然看起来只是弹出个对话框。  
   不过最好底部加一层蒙板，

   ```css
   .mask {
     position: fixed;
     top: 0;
     left: 0;
     right: 0;
     bottom: 0;
     background: rgba(0, 0, 0, 0.2);
   }
   ```

   无论是透明或者有颜色。  
   这样不仅可以在蒙板上完成，阻止事件冒泡。
   也可以在蒙板上完成，点击其他部分关闭提示对话框。

6. 应用系的组件，要清晰回调函数
   比如：登录、授权组件，回传事件需要明确。

   ```javascript
   success: (res) => {
     // TODO:...
   };
   fail: (err) => {
     // TODO:...
   };
   ```

7. 保证性能，谨慎接口调用
   如果说前端都可以判断到，条件是不符合的，  
   那么无需做无用功，去再调用接口。

8. 公共组件内的数据建议还是通过组件传值来取
   如果过度依赖 Redux 中的数据，  
   就会导致该模块只能适用当前模块。  
   以至于后期其他模块无法复用。

9. Html 模板内尽可能的使用自闭合标签
   在多方因素的作用下：  
   面条型的代码量的增加，  
   个别情况下的书写习惯，  
   线上 bug 临时写一笔赶工，  
   代码过长，缩进捋不清除。  
   在这种情况下，是很容易将一些代码混进标签内，  
   进而引发一些莫名其妙的错误，而且很难定位具体问题。  
   所以尽量使用自闭合标签来避免这些问题。

10. JSON.parse 的坑
    JSOM.stringify 和 JSON.parse 是对序列化很有效的方法。  
    可供使用的场景也非常频繁。
    JSOM.stringify 还好说，转换为字符串问题都不是很大。  
    JSON.parse 相对而言就要谨慎使用。  
    将一个 JSON 字符串转换为对象，  
    可是如果参数传入一个非 JSON 字符串的话，就会导致报错。  
    所以在使用 JSON.parse 的时候，一定要有一层保护。  
    即使传入的参数不是个正经值的时候，  
    传入个'{}'默认字符串以保证程序不至于报错。

11. wx.scanCode() 返回结果的坑。
    调用微信小程序官方 API  
    wx.scanCode() 返回值的 path 字段，  
    竟然有时候存在，有时候就没有。  
    对照官方文档之后，看到官方给出的说法是

    ```bash
    当所扫的码为当前小程序二维码时，会返回此字段，内容为二维码携带的 path
    ```

    不过有的时候也没有，只能通过 result 字段存储两份数据。  
    在扫码成功后，能读取成功哪个字段就取哪个字段的数据。

12. 微信小程序 scroll-view 组件实现横向滚动的坑
    经过测试，  
    发现要想实现横向滚动，不仅在组件设置对应属性字段，  
    还需要 CSS 中满足两个条件：

    1. 外部 scroll-view 容器设置

    ```css
    white-space: nowrap;
    ```

    2. 每个滚动子项需要设置

    ```css
    display: inline-block;
    ```

13. 在 ScrollView 中使用 Video 组件
    当视频组件全屏再切换回来之后，ScrollView 会被拉回首部。  
    疑似微信组件的 bug。

14. 模拟器 canvas 绘制海报的时候 canvasContext.draw 回调第二次不执行。
    如下代码所示，  
    第一次执行的时候该段函数 1、2、3 都可以执行，  
    不过第二次则只会执行 1、2，  
    3 则不会再进入。

    真机暂未发现该问题。

    ```js
    console.log("updateCanvasShare1", srcQRCode, strShareContentUrlTmp);
    await drawCanvasShare(
      canvasShare,
      strShareContentUrlTmp,
      srcQRCode,
      strSharePosterText || sharePosterText,
      2
    );
    console.log("updateCanvasShare2", srcQRCode, strShareContentUrlTmp);
    canvasShare.draw(false, () => {
      console.log("updateCanvasShare3", srcQRCode, strShareContentUrlTmp);
      // Taro.hideToast();
      Taro.canvasToTempFilePath({
        x: 0,
        y: 0,
        width: PANEL_SHARE_WIDTH * 2,
        height: PANEL_SHARE_HEIGHT * 2,
        destWidth: PANEL_SHARE_WIDTH * 2,
        destHeight: PANEL_SHARE_HEIGHT * 2,
        fileType: "jpg",
        canvasId: "canvas-share",
        success: (resToCanvas) => {
          console.log("canvasToTempFilePath success.", resToCanvas);
          setSharePhotoUrl(resToCanvas.tempFilePath);
        },
        fail: (errToCanvas) => {
          console.log("canvasToTempFilePath fail.", errToCanvas);
          setShowBtnRefresh(true);
          Taro.showToast({ title: "生成海报失败", icon: "none" });
        },
      });
    });
    ```

15. 小程序检测版本更新 wx.getUpdateManager 的一些坑。
    如下为官方的示例代码：

    ```js
    const updateManager = wx.getUpdateManager();
    updateManager.onCheckForUpdate(function (res) {
      // 请求完新版本信息的回调
      console.log(res.hasUpdate);
    });

    updateManager.onUpdateReady(function () {
      wx.showModal({
        title: "更新提示",
        content: "新版本已经准备好，是否重启应用？",
        success: function (res) {
          if (res.confirm) {
            // 新的版本已经下载好，调用 applyUpdate 应用新版本并重启
            updateManager.applyUpdate();
          }
        },
      });
    });
    updateManager.onUpdateFailed(function () {
      // 新版本下载失败
    });
    ```

    如果在触发`更新提示`弹窗后，点击确认，  
    此时，会弹出`小程序需要重启以使用最新功能`弹窗，点击`知道了`即可重启小程序。

    可如果不点确认，而业务逻辑异步出现跳转页面的逻辑，更新逻辑就会被冲掉。  
    而第二次进入小程序的时候，在触发`更新提示`弹窗后，点击确认，也不会出现`小程序需要重启以使用最新功能`弹窗，  
    只能默默等待小程序自动更新，或者手动杀掉小程序，清除缓存。

16. 实机 css 动画超出圆角 overflow:hidden 范围
    真机的情况，css animation 动画，在圆角 overflow:hidden 标签内，显示的内容会超出范围。
    解决方法：
    调整父级元素的层级即可。
    [实机 css 动画超出圆角 overflow:hidden 范围](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/000ce0ce6bcb80c6465765fdd5bc00)

17. iOS 上 video 位于 scrollView 内部时，全屏后返回，scrollView 自动滚动到顶部
    微信小程序当前版本的表现即是如此，  
    目前解决方式即是 video 的标签，不要放到 scrollView 内部。（scrollview 的坑太多）
    [iOS 上 video 位于 scrollView 内部时，全屏后返回，scrollView 自动滚动到顶部](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/000640cc3882b01928fc9ed295b414)

### 后记

如果后续有想到的会随时更新。
