---
title: 22.公司产品同学的运营实践分享有感
date: 2021-01-15 23:13:37
tags:
  - 产品运营
---

### 书写背景

随着代码越写越多，  
感觉要想成为一名合格的程序猿，  
不能仅仅是一味低头的当一个“码农”，  
偶尔也得尝试抬起头看看隔壁产品同学的日常。  
搞清楚产品的工作思路，也能把握自身的代码开发方向。  
（就好像要把握出题者的意图，答题才能更顺手的感觉~）  
正逢赶上公司的产品大佬分享，  
抽出身子过去赶紧学习一波。

<!-- more -->

### 分享内容

这次分享会，主要分享了四点内容：

1. 过往创业背景

   讲述了大佬的的创业经历，从一个只有 2 个人的团队，做到拿到 A 轮融资 500w 的一个小企业的过程（需要有个好看的 PPT）。  
   其中也并不是产品一次成型，每个方向都在不断试探，不断试错。  
   将客户首先定位在大学生群体，外卖，兼职，帮帮等等，  
   最后针对招聘这个方向开始重点发力。

2. 创业中产品工作问题&解决

   期间拒绝阿里的 B 轮融资方案。最后只把希望寄托在一个客户机构上，没有 plan B，最后由于意外，导致最后资金链断裂，失败落幕。  
   所得的经验教训就是不能把企业的生死存亡寄托在其他人身上，在没有实锤之前，都给自己留一条后路。

3. 产品常见错误

   大佬总结之下大概分为 6 点：

   1. 自嗨。
      产品在想需求的过程中，有时候会自我感觉良好。  
      灵光一闪想到个 idea，感觉有了这个玩法，产品瞬间可以逆风翻盘，感动自己。  
      其实越兴奋的时候，越要冷静。  
      正常来说，产品可以说是在部门里话语权优先级很高的。  
      如果不做深思熟虑，只是拍脑门之下，研发便投入开发，销售开始地推，  
      最后很可能客户反应冷淡，远远没有达到预期，无形浪费成本。
   2. 一言堂。
      一般是有绝对话语权的人易犯的错误。  
      很可能其他人都不统一他的观点，  
      这个时候他声音大，  
      其他人抱着不想和他争，抱着要不做着看看效果的心态敷衍了事，  
      最后出来的效果也未必会好。
   3. 节奏感
      产品要有自身的节奏感。  
      对于产品方向和思路的把控，这是一个合格产品应该具备的条件。  
      那么如何带出产品的节奏感，这个是一个优秀产品的必备条件。
   4. 龟毛
      强迫症发作，过度于纠结细致的东西，却失去了把控大局的思路。  
      比如这个按钮的位置。  
      高几像素还是矮几像素不会太影响大局，客户不会因为这个按钮歪了一点就不去使用我们的产品。  
      客户只会因为这个产品不好用，没办法解决自身痛点而放弃使用产品。
   5. 脱离客户
      由于客户的需求是一个动态的，甚至客户自身都不知道他需要什么。  
      所以就需要做到经常去跟客户沟通。  
      如果做不到两周跟客户有过沟通，那就意味着已经脱离了客户。  
      既然都不知道客户的最新需求，自然就没办法做出打动客户的产品。
   6. 经验主义
      这是一般老产品会犯下的错误。  
      一看到有类似场景，那么直接就想起之前做过的案例。  
      拿出以前的方案，直接生搬硬套，没有做到因地制宜。  
      所以结果也不会很乐观的。

4. 产品运营紧密协同

   产品需求设计过程中，不是一个单向的流动，应该是双向的，也是需要有反馈的。  
   通过对产品功能的埋点，进而对客户的行为数据收集分析，  
   推测客户行为，通过数据驱动，进而推出下一步的方案。
   以产品推销 VIP 会员为例。  
   强制蒙层弹窗可能大部分人看都不看直接叉掉，销售效果未必好。  
   通过后台的客户行为分析，在用户观看较多的页面，放置对应会员 VIP 的广告，  
   以及分批发放试用 VIP。  
   观察有试用 VIP 与没有使用 VIP 客户的行为差别。  
   观察 VIP 是否能够让客户感受得到便利。  
   进而对 VIP 的付费内容，以及推广策略进行调整。

### 会下交流

创业公司的合伙人需要分工明确。  
创立公司之初的团队组成。  
设计产品，要保持初心。  
代码会写出 bug，产品需求也会有 bug，所以需求有变动其实是可以理解的。

### 所思所得

听完这次分享会之后，  
感觉目前公司的项目还是有很多地方需要优化的。  
至少很多细节地方都没有打磨。  
单就目前的每个版本的流程来说，就是一个单向流，  
从市场销售捕获客户痛点，产品转化为需求，设计出稿，需求评审，技术评审，正式开发，验收转测，最后提审上线。  
然后这样就结束了。  
这一套流程下来，最后到客户手里反馈如何，却不了了之。  
如何改善，也都是自身在凭空想象。

同时，埋点是一个项目很必备的功能。  
从代码层级上来看，  
如果每个地方到处复制粘贴，以后管理必将是一件麻烦事。  
那么如何优雅的实现这个功能，  
也是需要我们去思量的。

再就是在版本迭代的过程中，  
新增功能是一个很容易的事情，不过更多考虑的是如何提高体验。  
同样都能解决客户的痛点，  
一个方案需要点 3 次，一个方案只需要点 2 次。  
这样给客户带来的体验是完全不同的。

另外，要善于做减法。  
把每一个做出来的功能都当成个宝贝一样保留着，最后只会让项目臃肿不堪。  
其实对于已经通过客户行为数据验证过，对客户没有太大帮助的功能，是完全可以下掉删除的，  
好的功能就全力发扬，不好的功能果断放弃。  
这样既可以避免分散客户的注意力，也能提高自身产品的性能，从而提高用户体验。
