---
title: 32.企业微信小程序开发记录
date: 2022-04-10 13:47:15
tags:
  - 微信小程序
---

### 记录背景

接触企微小程序也大概有一年多了，  
一直想要找时间想把开发企微小程序的一些相关知识复盘一下，  
整理之后，作为技术积累。

<!-- more -->

### 企微小程序体验版不同分享渠道的体现

企微小程序是有两套体验版的：
一是通过官方文档说明的，  
通过小程序右上角胶囊按钮的分享，  
点击配置体验版，以邀请体验版的形式发出来的体验版。

二是通过开发工具点击上传按钮，  
通过小程序后台配置小程序的体验版，
以企业微信扫描这个体验版二维码即可进入体验版。

需要说明的是，这两套体验版是隔离的，可以部署两套代码，给测试、产品同学同步测试验收。

同时，这两套体验版的体验权限设置也是有区别的：
企微邀请体验版的体验权限，是在邀请的时候设置的；
通过扫体验版二维码的体验权限，是在小程序后台`成员管理`=>`体验成员`处设置的。

PS：不同企业，同一个企微小程序，以邀请体验版的形式发出来的体验版也是相互隔离的。

### 企微邀请体验版的生效周期

在企微邀请体验版的时候，一定要记住点击`更新版本`按钮。  
不然分享出去还会是以前的老版本。

在企微邀请体验版的时候，如果调整体验权限名单，那么体验版就会自动更新到当前的模拟器的开发版本。  
等效于点击了`更新版本`按钮。

### 点击体验链接时候，报错“打开失败 内部错误”

疑似企业微信自身 bug。
解决方法：开发者工具重新点击预览，扫码后，重新配置体验版，  
在配置小程序体验版页面的时候，  
一定先等页面完全加载完毕后，即上方加载进度条加载完毕，  
才可以点击“更新版本”。

为保险起见，第一次只邀请给自己查看。如能够成功打开，再分享一次给大家。如不成功则重复该步骤。

### wx.saveImageToPhotosAlbum API 踩坑

通过企微邀请体验版进入，
没有小程序后台体验权限的账号，安卓手机调用保存相册 API，会保存白色图片。
没有小程序后台体验权限的账号，苹果手机则一切正常。

### wx.saveImageToPhotosAlbum API 踩坑

保存图片需要企业微信对相册授权全部权限。否则即使保存成功，也会返回报错信息。

### 开发者工具调用 wx.qy.login 报 invoke result:qy.login,qy.login:fail，真机正常

确认自身网络环境，如网络环境正常，则可能微信 api 挂掉了。坐等官方修复。

### wx.qy.shareToExternalMoments API 踩坑

发布人可以通过这个接口无限制发布到朋友圈，不过一天内，客户只能看到 3 条。  
如果发布人手动发多条，一天内，客户也只能看到 3 条。  
这个应该是企微的自身设定。

### 相关资料

1. [小程序体验版配置](https://developer.work.weixin.qq.com/document/path/92380)
2. [2021 年 4 月 23 日微信开发者工具无法调用 wx.qy.login 进行企业微信登录](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/0000c0d9be84d82a990c4902756400?highline=invoke%20result%3Aqy.login,qy.login%3Afail)
