---
title: 33.微信小程序插件开发记录
date: 2022-04-16 14:22:56
tags:
  - 微信小程序
---

### 记录背景

其实微信小程序插件，一直想要学习研究。  
可是插件又不会对小程序个人开发者开放，没办法用自己的小程序来研究。

在上家公司的时候，没有参与到插件开发的小组内，甚是遗憾。  
正好这次有个项目机会用到了小程序插件，  
赶紧把握机会玩耍了一波。

感觉这个插件功能，在对多个小程序都可以复用的场景，还是很有帮助的。

<!-- more -->

### 使用规则

通过开发插件的体验，我自己总结了一下插件的开发规则：

1. 插件需要挂载一个符合指定类目的小程序下开发。（个人小程序不允许开发插件）
2. 插件的版本号只能递增且不能重复。已发布的版本会永远在线上列表内。可以通过设置来控制用户使用插件的最低版本。(说明文档只会展示最新版本)
3. 插件的体验版版本号，只在模拟器上传之后会出现，注意复制保存。（小程序引用体验版的时候，版本号前面需要追加`dev-`）
4. 插件和小程序内存相互独立，想要通讯只能通过传参，互相无法直接读取到对方的缓存等信息。
5. 插件像是一个更高纬度的组件，其支持开发页面、组件、方法。业务小程序可通过引用插件来对插件的页面、组件、方法进行调用。
6. 插件的大小会被业务小程序主包、子包计算在内，也会受到 2M 的限制，所以组件如果太大会影响业务小程序的调用。（貌似只有直播插件不会计算在内）
7. 插件被业务小程序调用的时候，要么放在全局（占用主包大小），如果放到指定子包（占用指定子包大小）则只有这个子包可以使用，其他子包无法引用该插件也无法运用该插件。
8. 插件的一些小程序 api 会无法使用如登录、鉴权等，具体详情可见下方文档。
9. 插件的安全域名与业务小程序的安全域名是相互独立的。即：插件功能需要接口通讯时，需要在插件后台配置域名列表配置对应域名；而调用插件的业务小程序则无需配置插件功能所需的域名，直接引用插件功能即可实现接口通讯。

### 插件项目结构介绍

```
.
├── README.md                   // 项目README
├── doc
│   └── README.md               // 插件使用文档，用于上传到插件介绍
├── miniprogram                 // 开发时测试用小程序
│   ├── app.js
│   ├── app.json
│   ├── pages
│   │   └── index
├── plugin                      // 插件代码
│   ├── components              // 插件暴露出来的组件目录
│   │   └── comTest
│   │       ├── comTest.js
│   │       ├── comTest.json
│   │       ├── comTest.wxml
│   │       └── comTest.wxss
│   ├── functions               // 插件暴露出来的方法目录
│   │   └── funTest.js
│   ├── index.js
│   ├── pages
│   │   └── pageTest            // 插件暴露出来的页面目录
│   │       ├── pageTest.js
│   │       ├── pageTest.json
│   │       ├── pageTest.wxml
│   │       └── pageTest.wxss
│   ├── plugin.json             // 配置插件暴露出来的页面、组件、方法目录
│   └── utils                   // 插件内部使用的公共方法
└── project.config.json
```

### 相关资料

- [1. 微信小程序插件介绍](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/plugin/)
- [2. 开发插件](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/plugin/development.html)
- [3. 小程序插件功能介绍](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/introduction/plugin.html)
- [4. 插件调用 API 的限制](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/plugin/api-limit.html)
- [5. 自定义组件](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/custom-component/)
