---
title: 40.菜鸡前端从0到1搭建阿里云服务器记录
date: 2022-12-31 16:37:41
tags:
  - 运维
  - Docker
---

### 写在前面

本来一直以来是使用微信的云函数以及部署静态网站的。（确实很傻瓜式，简单易操作）  
结果微信现在是把人圈到手之后，开启收割模式了。

记得最最开始的时候微信云服务是免费很多额度的，  
后来大概到了 20 年左右吧，再创建新的云环境的时候，免费额度下调到原来的十分之一（也是勉强可以接受），  
那么现在厉害了，有最低消费了，  
先 20 元 / 月试行 3 个月，  
然后自 2023 年起 40 元 / 月。
算下来一年也得小 500 块呢，还不如搞个低配版云服务器了。
选择了阿里云，毕竟老牌大厂，相关教程应该很多，上手能快一些。

<!-- more -->

### 搞个服务器能做什么

我要搞清楚，  
如果需要花重金来养一台服务器，那么这个服务器能为我做什么？

1. 帮我部署网站。
   之前的网站都是部署在微信云静态网站上的，我有些网站 demo 想要部署到公网上。  
   这个就需要用到 nginx + jenkins。捎带学一学 nginx 和 jenkins 怎么配置的。（代码都存到了 github 上，使用 github 的静态页面实在太卡了，根本没法展示使用；gitee 也不想用，一套代码存两个仓库这么冗余太累了）
2. 为我提供接口服务。
   比如小程序登录，或者三方 api 跨域，没办法由前端调用接口的时候，需要有个后端服务替我转发请求。而且一些 demo 的数据信息也需要存储起来。
   这个就需要用到 express + MySQL。（后来想了一下，还需要服务器维护一个这样的服务太麻烦了，干脆改用了阿里云的函数计算 FC，也就是 serverless，还能省去了运维成本。）
3. 服务器可以为我提供定时任务。
   比如说定时爬取一些文章，积累数据，或者定时让机器人发送一些消息，以作日常提醒之用。
4. 学习 Docker 以及运维的相关知识。
5. 能够真正弄懂要上线一个产品的整个技术链路，比如申请域名，https 证书，相关权限审核，部署网站，部署服务。以作自身的技术储备之用。

### 购买服务器

下定决心之后，开始付之于行动。  
首先，登录阿里云服务器[https://www.aliyun.com/](https://www.aliyun.com/)真是惊了个呆，  
花里胡哨产品一大堆脑瓜子嗡嗡的，  
我记得之前曾经搞过`云服务ECS`，我估计就没有新人优惠了，没有点进去细看，  
然后发现现在多出来了个`轻量应用服务器`，感觉自己应该也不会有太多用户，而且后端逻辑不会太重，搞个最简单的应该就好。于是我就选择了这个轻量应用服务器。  
~~不过我应该是买贵了，选择的是 2 核 1G 内存的最低配，一年需要 612 元。~~  
~~我同事跟我说他买相同配置也就 300 多点，瞬间感觉自己略微有点头大，~~  
~~没办法，技术不够只能氪金凑了，~~  
~~虎爷告诉过我，只要为了学习投资都是值得的，毕竟花这个钱，总要比在原神氪个 648 要强吧 =.=!~）~~  
没错，确实是买贵了，阿里云前端时间出来个云服务器`99元/年`的活动，  
果断今年换成这个服务器了，开始了各种迁移工作。

### 初始化服务器

现在买完服务器之后，你在工作台就能看到自己的服务器卡片了。  
第一件事就是重置密码，然后可以选择镜像进行安装。
一我开始是选择了宝塔镜像，不过感觉集成度太高，导致实际很多东西还是学习不到，都被宝塔封装实现了，只是点点鼠标，而且用起来有种很古老的感觉扑面而来；  
后来决定改用了安装 Docker 镜像，毕竟还是要紧跟时代潮流的，捎带还能学习一波 Docker 的相关知识。

### 管理服务器

安装完镜像之后，服务器就可以处于正常运行状态啦。
现在就可以通过页面卡片来对服务器进行一个简单的管理，也可以通过终端远程连接服务器。
Dokcer 镜像是基于 CentOS 操作系统的，如果之前是使用的 Mac 系统，能够更平滑更友好的过度和接受。

### Docker 浅尝

Docker 有两个概念：

1. 镜像
   用代码来类比说，是类似于“抽象类”的概念。  
   他没有实体，只是一个镜像模板。

2. 容器
   用代码来类比说，是类似于“示例”的概念。  
    他是对应镜像的实例化对象。
   而我们操作也是都会在对应的容器里面操作。

备注几个 docker 常用命令：

```bash
# 1.1 查看镜像列表
sudo docker images
# 1.2 镜像搜索
sudo docker search jenkins
# 1.3 拉下镜像
sudo docker pull 镜像名
sudo docker pull 镜像名:Tag
# 1.4 删除镜像 id可以通过查看镜像列表获取
sudo docker rmi -f 镜像名/镜像ID

# 2.1 查看容器列表
sudo docker ps
sudo docker ps -a # 包含正在运行和已停止的
# 2.2 创建容器
# -it 表示 与容器进行交互式启动
# -d 表示可后台运行容器 （守护式运行）
# --name 给要运行的容器 起的名字
# /bin/bash  交互路径
# -p 将容器的端口映射到宿主机上，通过宿主机访问内部端口
# -v 将容器内的指定文件夹挂载到宿主机对应位置
docker run -it -d --name 要取的别名 -p 宿主机端口:容器端口 -v 宿主机文件存储位置:容器内文件位置 镜像名:Tag /bin/bash
# 2.3 停止容器 id可以通过查看容器列表获取
sudo docker stop 容器名/容器ID
# 2.4 删除容器 删除容器之前要先将容器停止
# 删除一个容器
docker rm -f 容器名/容器ID
# 删除多个容器 空格隔开要删除的容器名或容器ID
docker rm -f 容器名/容器ID 容器名/容器ID 容器名/容器ID
# 删除全部容器
docker rm -f $(docker ps -aq)
# 2.5 进入容器
sudo docker attach 容器ID/容器名
```

### 安装 nginx

1. 直接拉取最新的 nginx 镜像

```bash
docker pull nginx
```

2. 新建一些目录，把 nginx 容器内的相关文件夹挂载到宿主机上，主要方便改写配置，其次是删除容器，这些文件不会丢失

```bash
mkdir -p /usr/local/nginx/{conf,html,logs,ssl}
```

3. 启动一个 nginx 容器，将默认的配置文件 cp 出来，拷贝到刚刚新建的目录下

```bash
docker run --name nginx -p 80:80 -d nginx
```

4. 将默认的配置文件 cp 出来，拷贝到刚刚新建的目录下

```bash
docker cp 刚刚创建的nginx容器id:/etc/nginx/nginx.conf /usr/local/nginx/conf/
docker cp 刚刚创建的nginx容器id:/etc/nginx/conf.d /usr/local/nginx/
```

5. 停止当前 nginx 容器，并删除

```bash
docker stop a25b9f301349
docker rm a25b9f301349
```

6. 将 https 证书（aaa.bbb.key、aaa.bbb.pem）放到 ssl 目录下 (https 证书可在阿里云域名菜单处免费生成)

下载到证书之后，本地将证书复制过去。  
下面命令在本地执行。

```bash
scp `你的域名`.key、`你的域名`.pem `服务器账户`@`服务器IP`:/usr/local/nginx/ssl
```

7. 修改配置文件

```bash
vim conf/nginx.conf
```

```config
server {
    listen      80;
    listen  [::]:80;
    server_name  www.aaa.bbb; # 你的域名

    rewrite ^(.*) https://$server_name$1 permanent;
}

server {
    listen       443 ssl;
    server_name  www.aaa.bbb; # 你的域名

    ssl_certificate      /etc/nginx/ssl/aaa.bbb.pem; # 你的证书
    ssl_certificate_key  /etc/nginx/ssl/aaa.bbb.key; # 你的证书

    ssl_session_cache    shared:SSL:1m;
    ssl_session_timeout  5m;

    ssl_ciphers  HIGH:!aNULL:!MD5;
    ssl_prefer_server_ciphers  on;

    location / {
        proxy_set_header   X-Real-IP         $remote_addr;
        proxy_set_header   Host              $http_host;
        proxy_set_header   X-Forwarded-For   $proxy_add_x_forwarded_for;
        root   /usr/share/nginx/html;
        index  index.html;
    }

    # 专门为jenkins提供的配置
    location /jenkins/ {
        proxy_pass http://111.111.111.111:8080; # 你的IP
        proxy_read_timeout 90s;

        proxy_set_header   X-Real-IP         $remote_addr;
        proxy_set_header   Host              $http_host;
        proxy_set_header   X-Forwarded-For   $proxy_add_x_forwarded_for;
    }

    error_page   500 502 503 504  /50x.html;
    location = /50x.html {
        root   /usr/share/nginx/html;
    }
}
```

8. 启动新的 nginx 容器

```bash
docker run \
--name nginx \
-p 443:443 -p 80:80 \
-v /usr/local/nginx/logs:/var/log/nginx \
-v /usr/local/nginx/html:/usr/share/nginx/html \
-v /usr/local/nginx/conf/nginx.conf:/etc/nginx/nginx.conf \
-v /usr/local/nginx/conf.d:/etc/nginx/conf.d \
-v /usr/local/nginx/ssl:/etc/nginx/ssl/  \
--privileged=true -d --restart=always nginx
```

9. 网站部署

那么此时你可以本地将你的网站如目录为`home`，打包压缩为`home.tar.gz`，

```bash
tar -zcvf home.tar.gz home
```

然后将其上传到 /usr/local/nginx/html 即可。  
命令在本地执行。

```bash
scp home.tar.gz `服务器账户`@`服务器IP`:/usr/local/nginx/html
```

那么再登录服务器，cd 进入到/usr/local/nginx/html 路径，将上传上来的文件解压即可

```bash
tar -xvf home.tar.gz
```

那么此时，就可以通过域名或者 IP 访问到你刚刚上传的网站啦~
（如果不可以，那就可以考虑重启一下 nginx 实例再试一试）

```
https://www.aaa.bbb/home/index.html
http://111.111.111.111:8080/home/index.html
```

10. 后面完善

目前只是人肉来上传网站实在是太累了。
可以考虑用 Jenkins 来接入持续集成，到时候就可以提交完代码后，直接在 Jenkins 发布个任务，即可将网站部署上去。（优先级不那么高，后续有空的时候研究一波）

### 安装 Jenkins

其实有了 nginx 的部署经验之后，安装后面的容器和配置也都大同小异，我就简单说明了。

Jenkins 的话，是需要提前安装好 maven 和 java 环境的。  
安装好之后，要记录好安装路径，后面启动容器的时候需要关联上。

如果没有安装，可以先看一下后面的参考资料`3`、`4`、`5`。

1. 拉取 jenkins 镜像

```bash
docker pull jenkins/jenkins:2.344
```

2. 启动 jenkins 容器

```
docker run -d -p 8080:8080 -p 50000:50000 -v /usr/local/jenkins/jenkins_home:/var/jenkins_home -v /usr/local/maven/apache-maven-3.8.5:/usr/local/maven -v /etc/localtime:/etc/localtime -v /mnt/jenkins/sysconfig:/etc/sysconfig -e JENKINS_OPTS="--prefix=/jenkins" -e JENKINS_ARGS="--prefix=/jenkins" --name jenkins --restart=always jenkins/jenkins
```

3. 初始化 jenkins

由于已经配置好 nginx，  
那么就可以登录进入 jenkins 进行初始化，以及相关插件的安装，
以及配置路径，方便后续可以通过域名方式登录 Jenkins

### 安装 MongoDB

1. 获取 MongoDB 镜像。来获取 MongoDB 的最新版本镜像。

```bash
docker pull mongo:4.2
```

2. 启动 MongoDB 容器。

```bash
docker run \
--name mongo \
-p 27017:27017 \
-v /usr/local/mongo/data:/data/db \
-e TZ=Asia/Shanghai \
-d --restart=always --privileged=true mongo:4.2
```

具体参数含义如下:

- `--name` 指定容器的名称
- `-p` 映射容器的端口到宿主机的端口
- `-v` 将宿主机的目录挂载到容器中作为数据目录
- `-e` 设置系统参数
- `-d` 表示以守护进程方式运行容器
- `--restart` 设置容器重启策略
- `--privileged` 允许容器拥有额外的权限

3. 进入 MongoDB 容器。

```bash
docker exec -it mongo /bin/bash
```

4. 创建 MongoDB 用户。
   在容器中，使用命令`mongo admin`进入`admin`数据库，然后为`mydatabase`的数据库,创建一个名为`root`，密码为`123456`的用户，并设置读写权限权限。

```mongo
db.createUser({user: "root", pwd: "123456", roles: [{ role: "readWrite", db: "mydatabase" }]})
```

db.createUser({user: "root", pwd: "Orz2#123456", roles: [{ role: "readWrite", db: "orz2" }]})

5. 测试 MongoDB 服务。
   在容器中，使用命令`db.auth('root','123456')`进行用户认证，然后尝试连接到 MongoDB 数据库，并创建集合和插入数据。

6. 连接本地客户端。
   使用客户端工具如 Studio 3T 或 Robo 3T 连接到 MongoDB 数据库，并验证连接是否正常。

7. 后续运维。
   如果需要对 MongoDB 进行更多的管理和维护操作，可以使用命令`docker stop mongo`来停止容器，`docker rm mongo`来删除容器，或者`docker start mongo`来重新启动容器。

8. mongo 内命令
   `show databases`执行该命令后，MongoDB 将返回一个包含所有数据库的列表。

### 安装 MySQL

1. 拉取 MySQL 镜像（除了使用 docker 官方镜像，也可以尝试用一下[网易云 Docker 仓库](https://c.163.com/hub#/m/home/)的镜像）

```bash
docker pull hub.c.163.com/library/mysql:latest
```

2. 启动 MySQL 容器

```bash
docker run \
--name mysql \
-p 3306:3306 \
-v /usr/share/zoneinfo/:/usr/share/ \
-v /usr/share/zoneinfo/:/usr/share/zoneinfo/ \
-e MYSQL_ROOT_PASSWORD=你的数据库密码 \
-e TZ=Asia/Shanghai \
-d --privileged=true --restart=always hub.c.163.com/library/mysql:latest
```

3. 本地可视化连接 MySQL

可以使用 Navicat 本地连接服务器的数据库，进行增删改查。

4. 更新数据库本地时间

### 风险相关

在实例化 docker 服务的时候, 建议修改一下默认的端口, 数据库相关服务的 IP 也限制一下, 密码也设置的稍显复杂一些, 以防会有坏人对安全进行破坏.
由于昨晚刚刚搭建好 MongoDB, 并且随便刷了 1000 条测试数据,今天一大早就发现昨晚数据都没了,而且数据库被篡改了...收到了勒索信息 = =!~
幸亏还没开始有真实的数据, 也给自己敲响了一个警钟.

### 未完待续

后续随着自身的学习，会不定期的复盘，在积累和总结之后会继续完善这篇文章。

### 参考资料

- [1. docker 安装 nginx 并配置 ssl 的方法步骤](https://www.jb51.net/article/242762.htm)
- [2. nginx 反向代理 jenkins 服务,实现 https 域名访问](https://blog.csdn.net/win7i/article/details/127805064)
- [3. docker 安装 jenkins 并且通过 jenkins 部署项目(超详细 and 靠谱)](https://blog.csdn.net/lzc2644481789/article/details/124888223)
- [4. centos7.6 安装 maven](https://blog.csdn.net/lzc2644481789/article/details/124888804)
- [5. 超详细 Docker 安装 jenkins（避坑！！！）](https://juejin.cn/post/6862497968973742094)
- [6. 服务器 DOCKER 部署 jenkins 无法连接](https://www.freesion.com/article/62721131766/)
- [7. 安装 jenkins 时 web 界面出现该 jenkins 实例似乎已离线](https://blog.51cto.com/u_15790101/5673548)
- [8. 网易云 Docker 仓库](https://c.163.com/hub#/m/home/)
