---
title: 44.浅谈微信小程序订阅消息交互体现
date: 2023-06-07 21:59:53
tags:
  - 微信小程序
---

### 记录背景

订阅消息也是用了许久，不过总是懒得把各种场景整理一遍。  
以至于每次产品问到我的时候，都是有些模棱两可的回答。  
这次终于是下定决心要把各种情况整理好，这样再问到我的时候，直接把这篇文章丢过去就好了。

<!-- more -->

### 情况总结

1. 无法判断是点击什么按钮，也无法判断订阅弹窗是否曝光。通过微信 api 的回调返回值，只能知道用户操作后各个模板的允许或拒绝状态。
2. 勾选“总是保持以上选择”，点击取消，返回结果上述订阅都为"reject"，但是下次还是可以拉取弹窗的。
3. 用户发生点击行为或者发起支付回调后，才可以调起订阅消息界面，否则会报错 fail 如下所示

```js
{
  "errMsg": "requestSubscribeMessage:fail can only be invoked by user TAP gesture."
}
```

4. 一次性订阅、长期订阅混用模板 tmplIds 不能混用，否则会报错 fail 如下所示

```js
{
  "errCode": 20002,
  "errMsg": "requestSubscribeMessage:fail Templates type must be same"
}
```

5. tmplIds 值传空数组 []/非法值，会报错 fail 如下所示

```js
{
  "errCode": 10001,
  "errMsg": "requestSubscribeMessage:fail TmplIds can't be empty"
}
```

6. 如果消息订阅操作中选择了“总是保持以上选择”或者“全部拒绝，不再询问”，那么这个账号将再也不会拉起对应模板 id 的授权弹窗了，不过可以通过右上角设置页面对其修改“接收”或者“不接收”状态。
7. 部分交互只有真机状态才能看出来。

### 结果示例

1. 只选中一个，点击允许

返回结果如下：

```js
{
  "VCXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX": "reject",
  "QJXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX": "accept",
  "errMsg": "requestSubscribeMessage:ok",
  "B0XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX": "reject"
}
```

2. 点击“全部拒绝，不再询问”，多条订阅消息，一个选中，一个不选中，也为全部拒绝。

返回结果如下：

```js
{
  "errMsg": "requestSubscribeMessage:ok",
  "I7XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX": "reject",
  "xCXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX": "reject"
}
```

后续则再也不会弹出授权框，直接返回同上面一样的结果（即为全部拒绝）。

3. 多条订阅消息，一个选中，一个不选中，勾选“总是保持以上选择”，点击确定。

结果返回如下：

```js
{
  "T9XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX": "reject",
  "errMsg": "requestSubscribeMessage:ok",
  "xcXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX": "accept"
}
```

后续则再也不会弹出授权框，直接返回同上面一样的结果（即为一个允许，一个拒绝）。

4. 多条订阅消息。

其中一条消息为曾经选择了“总是保持以上选择”，  
一条消息为层级选择了“全部拒绝，不再询问”，  
一条消息为新的模板消息，则会弹窗授权框，  
且只有那一条新的模板消息可操作，点击确定。  
结果返回如下：

```js
{
  "T9XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX": "reject",
  "ArXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX": "accept",
  "errMsg": "requestSubscribeMessage:ok",
  "xCXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX": "reject"
}
```

### 参考资料

- [1. 微信小程序调起客户端小程序订阅消息界面官方文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/open-api/subscribe-message/wx.requestSubscribeMessage.html)
